# 정보/수학 현직 교사 선생님과 인터뷰 복기하기

담당부서: 전략기획팀
담당자: 장원준 [대표이사] (https://www.notion.so/215f614f5cac80d69db4d061199693b8?pvs=21)
마감날짜: 2025년 8월 31일
멘토이름: 장원준 [대표이사]
멘토전화번호: 010-2035-9827
상태: 완료
업무명: 정보/수학 현직 교사 선생님과 인터뷰 복기하기
우선순위: 긴급
지연메세지발송여부: 발송이전

정명기 선생님

- 서울대학교 항공우주학과 졸업
- 건국대학교 교육대학원 졸업
- (前) 동국대학교사범대학부속고등학교 수학/기하 선생님
- (現) 동국대학교사범대학부속영석고등학교 수학/기하 선생님
- (現) 3D 메이킹 수업 + IOT 교육 강사

[팀코드브릿지_강의계획서_1.pdf](%EC%A0%95%EB%B3%B4%20%EC%88%98%ED%95%99%20%ED%98%84%EC%A7%81%20%EA%B5%90%EC%82%AC%20%EC%84%A0%EC%83%9D%EB%8B%98%EA%B3%BC%20%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%B7%B0%20%EB%B3%B5%EA%B8%B0%ED%95%98%EA%B8%B0/%ED%8C%80%EC%BD%94%EB%93%9C%EB%B8%8C%EB%A6%BF%EC%A7%80_%EA%B0%95%EC%9D%98%EA%B3%84%ED%9A%8D%EC%84%9C_1.pdf)

상기 강의 계획서를 토대로 인터뷰를 진행하였습니다.

Q1. 우선, 인터뷰에 응해주셔서 너무 감사합니다. 저희 TCB의 경우 

아이디어 검증(멘토링톤) → CPF → MVP → PMF → Scale UP 과 같은 과정중

저희는 CPF 단계(문제를 제대로 잡았는지 검증)에 초점을 맞춰서 새로운 커리큘럼을 준비중에 있습니다.

위에 보내드린 강의 계획서와 같이 수업을 진행한다고 가정할때, 고등학교 수요 입장에서는 어떨지 예상이 가시는지요!? (운영지원팀의 질문과 일맥상통 @현중 연 )

A1. 우선, ‘검증’ 이라는 키워드랑, 사회문제에 해당하는 수업을 한다는것은 생기부에서의 ‘공동체 역량’을 강화하는 좋은 방법이 될 수 있다고 생각한다. 더군다나 현재 고등학교 1학년의 경우에는 등급제에 대한 새로운 변화와 자/동/봉/진 에서 봉사활동이 제외되기 때문에, 학생들 입장에서는 ‘공동체 역량’을 키우는데에 
매우 좋은 프로그램이라고 할 수 있다.

Q2. 강의시간에 대한 구성에 대해서는 어떻게 생각하시나요? (총 12시간, 주당 2시간 6주)

A2. 강의시간은 현실적으로 부족하다. 동대부고나 IT/AI 정보 교과 수업이 있는 학교의 경우 어느정도 수준이 되어 수업이 가능하겠지만, 자사고나 IT 중점고가 아닌이상, 해당 수업은 1학기 과정으로 오래가져가는것이 맞다고 생각한다. 

오히려, 3년을 한번에 돌릴 수 있는 프로젝트를 만드는것이 맞다고 생각한다.
(예를들어, 1학년 1학기, 1학년 2학기, 2학년 1학기, 2학년 2학기 두고 각 학년에 맞는 학기 커리큘럼을 연구하는것이 맞다고 생각한다)

그리고, 수업을 구성할때, 목공이나 DIY 임베디드 시스템을 융합해서 하면, 예산을 달달하게 사용할 수 있다.

목공의 경우에는 ‘소모품’ 이다 보니까, 매 수업마다 지출이 발생할 수 밖에 없다. 
또 공구업종에 있다보니, 키트를 만들어서 팔면 마진이 많이 남을것으로 예상한다.

Q3. 그러면 학교와 컨택을 할때는 어떻게 해야하나요? 신규 거래처를 확보하는것이 힘들어요!

A3. 우선 이러한 경우에는 보통 학교에 공문을 보내는것이 통상적이다. 각 선생님께 메일을 보낼경우 

보통 스팸메일로 분류가 되기 때문에, 의미가 없다. 공문의 경우에는 ‘에듀파인’ 이라는 시스템을 사용한다. 

보통 한달에 3번정도 꼴로 공문이 오는편인데, 교장이나 교감이 먼저 해당 프로그램을 하자고 말하는 경우가 가장 베스트이다. 그러기 위해서는 다음과 같은 요소가 포함되면 너무 좋아한다!

- 장소만 제공해줘라! 우리가 나머지는 다 하겠다!
- 컴퓨터 있죠? 컴퓨터도 빌려주세요!
- 생기부 작성하기 힘드시죠!? 저희가 활동내용 적어드리겠습니다(근데 너무 직설적으로가 아닌, 은유적으로!! 도와드린다~)
- 우리는 이러한 실적으로 이렇게 활동을 했었어요! 우리를 믿고 하세요!!

이런 내용이 포함되어 있으면! 너무 좋아할것이다. 

(참고 : K-에듀파인은 교육청 산하기관만 등록이 가능하다!)

그리고 솔직히 프로그램은 입에서 입으로 소문이 전해지는것이 최고다! 근처 선생님께 홍보를 많이 해달라고 하는게 최고일 따름이다!

Q4. 그외에, 예산을 받거나, 도움을 받을 수 있는 방법이 없을까?

A4. ‘학교협동조합’ 이라고 조합원이 되면, 예산상으로 도움을 받을 수 있을것이다.

이는 서울시교육청 홈페이지에 참고하면 된다!

Q5. 지역별로 예산에 대한 편차가 있는지?

A5. 경북, 강원도, 인천, 서울의 경우 예산이 굉장히 많은 편이다. 오히려 못쓸정도이다.
하나 예를들어보자면, 동대부고의 경우 한해에 많을때는 140억 정도를 가져가고, 영석고는 40~50억정도를 가져가는 편이다. 심지어, 휘경여자고등학교의 경우 정말 많이 가져갈때는 160억원을 가져올때도 있다.

근데, 그 예산을 다 쓰느냐? 은근 많이 남는다! 그래서 처치곤란인 수준이다!

그래서 하나의 팁은, 보통 학교가 내년도 계획을 세울때가 당해 11월 ~ 12월이니, 그때 미리 프로그램 이야기를 해두면 좋을듯 하다! 그러면 예산상으로 확보가 완전히 될것이다!

Q6. 일반고와 사립고 중 어느 학교가 이 활동을 더 선호할지?

A6. 일반적으로 일반고의 경우 예산 수준이 N배가 차이가 난다. 또한 교장/교감이 교육법의 테두리 안에서만 활동하는것을 좋아하지, 오히려 감사 때문에 무서워서 더 하지 않을려고 한다. 하지만 사립고의 경우에는 ‘교사’가 편하고, ‘학생’의 성적 및 입시가 잘된다면, 당연히 마다할 이유가 없다! 감사가 나와도 당당하다!!

그래서 오히려 노릴거면, 사립고가 컨택하거나 예산을 쓰기에 최고라고 생각한다.

사립고와 일반고인지 보려면, 나무위키를 참고하는것이 좋을듯하다!

Q7. N개 학교가 연합해서 행사를 주최할 수는 없는가?

A7. 정말 재미있는 질문이다. 일단 현실적으로 해결할 문제가 너무나 많다.

1번 각 시도 교육청이 동일해야한다. 우선 시도 교육청이 동일해야, 생기부에 기재를 할 수 있으며, 해당 교육과정이 N개 학교에서 모두 통과가 되어야한다. 그리고 청소년들은 22:00 이후에 학교에 남아 있을 수 없기 때문에, 커리큘럼을 진행하기에 다소 어려울것으로 생각한다. 또한 그정도의 인원이 한번에 들어갈 수 있는장소가 부족하다! 우선 ‘서울특별시교육청융합과학교육원’의 경우에는 해당일을 많이 도와줄것으로 예상하나, 잘 모르겠다!

한번 알아보도록!

A7 추가 답변. 

서울융합과학수학메이커 축제 부스 처럼 전시회나 부스 행사를 많이 가보면, 연락이 많이온다!

TCB가 한 활동을 소개하는것도 하나의 실적이자 네트워킹 도움이 될 수 있다! 한번해봐라!

Q8. 학교에서 비영리 VS 영리 중 무엇을 좋아하는가?

A8. 딱히 상관은 없다. 비영리도 애초에 ‘실비’를 지급 받을 수 있는 구조이기 때문에, 크게 의미가 없다.

오히려 서울 학교들은 예산이 매번 남는다!